Ärkasin akna taga
undavate sireenide peale,
enamasti kuuleb
midagi sellist vaid filmides.
Jalutasin väljas
ja äkitselt tabas mind šokk,
paiskusin koos koertega
järsult vastu maad.
Ukraina sõda on tõeliselt
avanud meie silmad
keeruliste kohustustega
loomade ees sõjakeerises.
Kogu maailm näeb
loomade kohutavaid kannatusi,
nende hulgas on lemmik- ja
kariloomad ning isegi metsloomad.
Kassidele ja koertele mõjub stress
veel hullemini kui inimestele,
sest nemad vähemalt mõistavad
toimuvat, aga loomad ei saa aru.
SÕDA UKRAINLASTE
JA LOOMADE VASTU
Minu hoole all oli
kuusteist suurt kaslast.
Üheski teises loomaaias
polnud korraga nii palju isendeid.
See lõvi saabus siia hiljuti
ja on ikka veel stressis.
Ta kardab absoluutselt kõike.
Ta ei ole agressiivne, pigem on
see üks hirmu väljendusvorme.
Loom põeb posttraumaatilist
stressihäiret (PTSH).
Lõvile määratud rahustid kahjuks
ei ravi teda, tal ei lähe paremaks.
Kui me päästsime selle lõvi,
hoiti teda kitsukeses puuris,
mille suurus oli veerand
praeguse puuri mõõtudest.
Ahtas vangistuses oli ta
pideva pommitamise all,
loomulikult jättis
see temasse jälje.
NATALIA POPOVA,
metsloomade päästja
Ma ei tahaks uskuda, et tema
seisundit pole võimalik muuta.
Miks ma aitan loomi?
Sest igaüks peab selles sõjas
abistama nii, nagu oskab.
Olen töötanud
paljudes sõjakolletes,
alates Kambodžast kuni Sierra
Leoneni ja Rwandas ning Süürias.
Ma pole varem lemmikloomade
evakueerimisega kokku puutunud.
Usun, et enne Ukraina sõda
polnud see üldse aktuaalne teema.
WAYNE JORDASH,
inimõiguste advokaat
Olin tunnistajaks,
kuidas aitamine on inimloomuse osa,
nad püüdsid päästa
ennast ja oma peresid.
Tegemist on kahtlemata ajaloo
suurima loomade evakueerimisega.
Kedagi ei jäeta maha,
ka lemmikloomi mitte.
Asustasime ümber neli miljonit
elanikku, mis on tohutu rahvamass,
ent ukrainlased ise suutsid ka
end väga hästi organiseerida.
Me laseme inimestel
põgeneda vabadusse.
Muidugi oleks ebainimlik sundida
neid lemmikloomi maha jätma.
Võeti vastu otsus, et lapsed
ja naised lähevad esimesena.
Ent meie inimesed
olid äärmiselt mõistlikud
ja olid väga leidlikud lemmikloomade
mahutamisel vagunitesse.
OLEKSANDR PERTSOVSKI,
Ukraina raudteeteenistus
Mul on silme ees pilt, kus
tüdrukutirts kannab väikest koera.
Mulle sümboliseerib see
meenutus pühendumist loomadele.
Loomade eest hoolitsemine
on inimloomuse osa
ja eks sestap samastusidki
paljud üle maailma ukrainlastega.
See on ka põhjus, miks ukrainlasi
toetati nii ülekaalukalt.
Sõja ajal ei põgene inimesed
ainult enda päästmiseks,
vaid aitavad
ka teistel põgeneda.
Loomade päästmine
aitab jääda inimeseks.
Inimene, kes hülgab hädas
looma, jätab maha ka lapse.
Nad ei aita ka teist inimest.
Enne sõda nautis Patron täiesti
tavalist Jack Russelli terjeri elu.
Otsisime väiksemat kasvu
koera, kes taluks reisimist.
Proovisime leida tõugu, kellest
saaks kasvatada näitusekoera.
MÕHHAILO ILIEV,
Tšernihivi hädaabiteenistuse juht
Ent seda kõike ei juhtunud,
sest enne algas suur sissetung.
Sarnaselt teiste ukrainlastega,
asus Patron samuti lahingusse.
Ta liitus nendega, kes kaitsevad
riiki suurima ohu, maamiinide eest.
Sõja alguses saabus šokk.
Minu maailm kukkus
täielikult kokku.
Ühel hetkel mõtlesin,
et pagan,
me peame midagi head tegema,
sest muidu me kõik sureme.
Alustasin koos oma
lapseootel naisega,
kes pidi sünnitama
üheksa päeva pärast.
Täpselt nädal peale sissetungi
algust loodi 3. märtsil ZooPatrol.
Sel ajal tegid kõik ebamaiseid
asju, eneseohverdus oli totaalne.
Tasa-tasa!
- Jah, hoia teda tugevasti.
Hakkasime loomi mahajäetud
korteritest vabastama.
Kõik arvasid, et me mõtlesime
röövimise nimel loo välja.
Sest me ilmusime kohale
saagide ja teiste töövahenditega.
Me nägime kahtlased välja.
Ja algul olid ka
meie meetodid barbaarsed.
Me lõhkusime seina sisse auke,
purustasime seinu.
ZooPatroli vabatahtlikud tegid lahti
kruvitud uksesilmadesse avasid.
Avast lükati sisse plasttoru, mille
kaudu sai lõksus loom süüa ja juua.
Kallasime korterisse
kuus liitrit vett
ning jätsime teate, et panime
elamisse süüa ja juua.
See kõik kestis seitse minutit
ja siis kiirustasime edasi.
Kuna süüa polnud, siis sõid
nad isegi papist makaronikarpe.
Lemmikloomad
olid kohutavas seisus.
Ent ma ei tea ühtegi juhtumit,
kus hüljatud loom oleks surnud.
Ei, ta hingab, ta hingab!
Hoia teda.
Vala see vähemalt
tema lähedusse.
Kui muserdatud inimesel on võimalus
päästa loom, võtta kass sülle,
ja ta hakkab nurruma, siis
minule oli see täiuslik teraapia.
Patroni omanik Mõhhailo juhib
Ukraina linna Tšernihivi pommirühma.
Iga päev kammib ta koos
meeskonnaga Ukraina maid,
et likvideerida sõja jälgi,
ja tööd neil jagub.
Juba enne 24. veebruari
kuulus Ukraina riikide hulka,
kus on suur maamiinide
esinemissagedus.
Ja praeguses sõjas on Ukraina
selles vallas juhtpositsioonil.
Väljadel on tuhanded pommid,
mürsud ning granaadid,
mis võivad iga hetk lõhkeda,
ja põllud, kus kasvatati toitu,
on muutunud miiniväljadeks, mille
puhastamine võtab aega aastaid.
Siin algabki Patroni tööpõld.
Ukraina keeles
tähendab Patron „kuuli“.
Ta on äärmiselt vilgas koer.
Talle meeldib lõputult kaevata, ta
võiks seda vabalt terve päev teha.
Ent tema silmapaistvaim supervõime
on erakordne lõhnataju,
mis väljendub kõige paremini
tema uues, miinikoera ametis.
Patroni koolituse alguses
harjutati teda kohanema
plahvatusehelide
ja püssirohulõhnaga.
Kui tegime miine kahjutuks,
harjus ta kiiresti
õhkimise helidega.
Juba teisel korral mõistis ta,
et need on kavandatud
plahvatused ja karta pole midagi.
Patron käis koos meiega
õhkimisala kontrollimas.
Ta läbis oivaliselt kõik katsed.
Lühikese ajaga vahetas Patron
okste ja susside toomise
lõhkekehade avastamise
vastu välja.
Ta leidis ka sügaval maa
sees olevad pommid üles.
Me andsime talle pidevalt
lõhkekehi nuusutada.
Võisin selle kuhugi ära peita
ja ta leidis vaevata selle üles.
Selleks ajaks oli Patronist
saanud täisvereline miinikoer
ja tagasiteed enam polnud.
Ent mis eristab Patroni tavalisest
pommikoerast? Tema suurus.
Patronile on loodus andnud
kaasa kaitse maamiinide eest.
Tema tagasihoidlik kaal 4,5 kg
või 9 naela tagab selle,
et isegi kui ta kõnniks üle miini,
ei juhtuks temaga midagi.
Maamiini aktiveerimiseks on
vaja 5 kg või 10-naelast raskust.
Patrooni väike kasv
kõrvaldab pideva plahvatusohu.
Ja igale kangelasele kohaselt on
temalgi isikupärane vormiriietus.
Patroni vest oli tellimustöö.
Praktilistel põhjustel lasime vesti
seljaosale lisada ka käesanga.
Jalaväemiinide
tuvastamisel on mul võimalik
Patron kohe kaasa haarata
ja ta ohutusse kohta viia.
Patroni pommirühma kaaslased,
kes teevad kõige ohtlikumat tööd,
on tänulikud lisakaitse eest, mida
koer pakub pideva surmaohu vastu.
Patroni ülimad võimed
teevad koerast Supermehe.
Natalja Popova alustas loomade
päästmist sõja tulipunktidest.
Rindejoonel sõdivad sõdurid leidsid
eramajadest lõvi, tiigri ja karu.
Me läksime kohale
ja sõdurid saatsid meid majani.
Eest leidsime kitsukese,
10x10 m² puuri, milles oli lõvi.
Võtsime ta sealt peale ja tulime
nii kiiresti tulema, kui saime.
Pommid plahvatasid igal pool,
meie ümber tulistati kõike
50 kuni 100 meetri raadiuses.
Kui jõudsime karu juurde, siis ta
tuigerdas ja oli kohutavas seisus.
See on veel leebelt öeldud,
sest polnud teada,
kui kaua oli ta toidu ja joogita
olnud, tal oli suur vedelikupuudus.
Eluohtliku vedelikupuuduse tõttu,
kartsin, et kaotame ta.
Tõstame ta üles. - Olge
tema küüntega ettevaatlikud.
Loomulikult valdab mind
kõigepealt hirm.
Ent neid loomi vaadates
alistab empaatia mu hirmu.
Ja siis taandub tagaplaanile
ka hirm raketirünnaku ees.
Ta on kõhnake, kas pole?
Ma ei nimetaks end loomade
õiguste eest võitlejaks,
ütleksin pigem,
et olen päästja.
Kui ma saan aidata hädas
olevat looma, siis ma teen seda.
Kes seda häält teeb?
- See on eesel.
Kas ta püüab midagi „öelda“?
- Tahab üksnes tähelepanu.
Ukraina kuulsaim loomade varjupaik
asub väljaspool Kiievit Hostomelis.
Tutvustan meid alati
Loomakaitse Seltsina.
Kelle eest me loomi kaitseme?
Inimeste, mõelge sellele hetkeks.
77-aastane legendaarne
aktivist Asja Serpinska
on üks esimesi Ukraina
loomaõiguste liikumise rajajaid.
Inimesed on loomade vastu julmad
ja põhjustavad neile kannatusi.
Meie varjupaigas oli umbes
750-800 koera ja sada kassi.
Hostomel on kuulus nii lennujaama
kui ka loomade varjupaiga poolest.
Asume Hostomeli lennujaamast
otse 3,5 km kaugusel.
MAKSÕM SKRÕPNIK,
Hostomeli varjupaiga juht
24. veebruaril ründasid venelased
lennujaama ja vallutasid selle
ning muidugi pommitati
Vene rakettide ja mürskudega.
Lennujaama pärast
peeti ränka lahingut.
Varjupaigast lendasid üle tuld
andvad Vene kopterid ja hävitajad.
Me jäime koos kasside ja koertega
kahe lahingus oleva sõjaväe vahele.
Vene armee tuli meie varjupaika
ja päris, mida me siin teeme,
kes me oleme, kas meil on relvi
ning kas meie juures on sõdureid.
Vastasin, et mida me teeme,
me toidame loomi.
Loomad hullusid.
Nad püüdsid hammastega puruks
rebida metallist võrkaeda.
Koer jooksis verd,
tema koon oli verine,
ta püüdis end vabaks
murda ja minema joosta.
Tunnis lendas ühelt poolt
teisele enam kui 150 raketti.
Šrapnellide tõttu said paljud meie
loomad vigastada või hukkusid.
Tugev suurtükituli ja plahvatused
kahjustasid loomade närvisüsteemi.
Osa tapeti, osa suri
infarkti või insuldi tõttu,
osa kadus, sest nad püüdsid
end minema joostes ära päästa.
Avasime kõik puuriuksed ja need,
kes tahtsid põgeneda, tegid seda.
Panime kõikidesse puuridesse
vett ja vähemalt 15 kilo toitu.
Tagasime koerte ellujäämise, isegi
kui meiega oleks midagi juhtunud.
Meie sihiks oli jääda elama, päästa
loomad, varjupaik ja inimesed.
Mõistsime, et peame jätkama
loomade eest hoolitsemist.
Võrreldes Borodjanka varjupaigaga,
on meil täiesti vastupidine olukord.
Hostomeli lähedal asuv
Borodjanka varjupaik
lähenes sõja alguses oma
loomadele sootuks teisiti.
Enne sõda oli riiklik varjupaik
koduks neljasajale koerale.
Neid külastas regulaarselt
pühendunud vabatahtlike rühm.
Natalja Mazur juhib
mitut riiklikku varjupaika,
sealhulgas ka Borodjanka oma.
Kui Vene tankid
sisenesid Borodjankasse,
ei pääsenud keegi enam
varjupaigale ligi.
Mõistsime, et juhatus
oli kaotanud pea.
OLENA KOLESNIKOVA,
Borodjanka varjupaiga vabatahtlik
Koerad olid ihuüksi puurides
luku taga ilma toidu ning veeta.
Alles 45 päeva hiljem said
vabatahtlikud naasta varjupaika.
Pärast nii pikka aega polnud meil
aimugi, mis seisus koerad olid.
Nad on elus!
Peame neile kohe süüa andma.
Nähtu vapustas meid üdini.
Olime muidugi õnnelikud, et
vähemalt osa koertest oli elus.
Kolm päeva korraldasime
päästeoperatsiooni.
Esimesel päeval
kandsid vabatahtlikud
koerte laipu süles minema.
Need olid koerad, kelle eest
me olime hoolitsenud üle aasta.
Üks elutu keha teise
järel tassiti minema.
Siin puuris on elus
ainult Dakota ja Šundik.
Siin on Kai, Laska ja Lisa.
Kaks kutsikat on elus,
ühele antakse vett.
Meie arvestuste järgi oli sel
ajal varjupaigas 485 koera,
kellest 222 suri
ja 263 jäi elama.
Need loomad ei kannatanud
mitte sõja, vaid nälja tõttu.
Keegi ei osanud
midagi sellist oodata.
Muidugi on neil õigus
end päästa, see on selge,
ent neil lasuvad loomade ees
kohustused ja vastutus,
vähemalt peavad
koerad süüa saama.
Ma ei tunne endal süüd.
Usun, et loomi mitte vabaks
lasta oli õige otsus.
Kõik mõistavad, et sõda nõuab
nii looma- kui ka inimelusid.
Kui vabatahtlikud said teada,
et paljud koerad jäid ellu,
võtsid nad ühendust ja uurisid:
„Kas selline koer on elus?“
„Ma võtan ta endale.“
„Ma võtan selle ja teise koera.“
Burulka oli mulle
südamelähedane koer.
Lootsin imele ja kirjutasin, et kui
ta on elus, tahan teda adopteerida.
Nüüd elab ta minuga.
Paljud vabatahtlikud adopteerisid
koeri Borodjanka varjupaigast
ja nüüd on loomadest
saanud kodused lemmikud.
Borodjanka varjupaigast
teisel pool linna asub elamurajoon,
mille venelased õhurünnakus
täielikult purustasid.
DMITRI REVNJUK,
ZooPatroli asutaja
Selle väikelinna tegid
sissetunginud venelased maatasa.
Filmisin Borodjankas
koos Austraalia ajakirjanikega
ja me sattusime peatänava
kurikuulsa hoone juurde.
Usun, et kusagil 7. korrusel
nägin ma midagi liikumas.
KATE PARUNOVA,
produtsent
Keegi justkui väristas saba
7. korrusel ja ma sõnasin:
„Stephen, vaata,
seal üleval on loom.“
Ta vastas: „Kate, see on
7. korrus, täna on 1. mai.“
„Ole nüüd, nii kõrgel pole
enam ühtegi elavat hinge.“
Suurendasin kaamerasilma
ja nägin kassi.
Sõnasin Stephenile,
et seal üleval on kass.
Ta vastas: „Ei see on...
oh, kurask, see on tõesti kass.“
Nii see lugu aset leidis.
Kui kass on elus,
siis peame teda aitama.
Peate mõistma, et hoone sissekäigu
trepp oli täiesti hävinenud.
Kassil polnud vähimatki
võimalust alla pääseda.
Ja nii sai kõik alguse, kassi
päästmise korraldas ZooPatrol.
Meile tuli kutse
ja esimene reaktsioon oli:
kuidas saab kass 60 päeva toidu
ja joogita 7. korrusel elus olla.
See tundus võimatu, arvasime,
et helistaja meeled petavad teda.
Kohale jõudes kasutasime drooni
ja saime kassi kohta kinnitust.
Loom oli tõesti 7. korrusel.
Nüüd pidime välja mõtlema,
kuidas nii kõrgele jõuda.
Võtsime kohe ühendust
riikliku hädaabiteenistusega.
Meeskond koosnes äärmiselt
kogenud päästjatest.
Sellisel ajal pole
looma päästmine sugugi lihtne.
Mulle on see täielik müstika,
kuidas saab 60 päeva elus püsida.
Niipea kui nad üles jõudsid,
tuli kass kohe neile sülle.
Jumaluke,
sa oled nii kurnatud.
See oli tõeline ime,
kõikide päästetud loomade kõrval,
ei suuda ma siiani mõista,
kuidas see kass elus püsis.
See oli tõeline
päästeoperatsioon
ja ausalt, ma olen uhke
oma riigi ning rahva üle.
Astusin neile ligi ja laususin:
„Teate, ma olen teile nii tänulik,
hoolimata inimestega seotud
katastroofidest ja viletsusest,
on teil siiski aega
aidata ka hädas loomi.“
Ta vastas: „Meil pole vahet, kas
tegemist on loomade või inimestega.“
„Meie oleme päästeteenistus
ja iga elu on väärtuslik.“
Sel hetkel hakkasid
pisarad lihtsalt voolama.
JEVGENIA HOLOBORODKO
Päästmine oli alles esimene samm,
nüüd algas pikk paranemisprotsess.
Kassike oli tõsiselt haige,
teda hoiti pikalt barokambris.
Ta vajas ohtralt ravimeid.
Meedikute sõnul oli
ellujäämisvõimalus ainult 40%.
Arstid ütlesid, et kõrge vanuse
tõttu on võimalik, et kass sureb.
Peale päästmist postitas Dmitri
kassipilte ja küsis nimesoovitusi.
Hävinenud hoone
ühe seina küljes
rippus visalt väike
terveks jäänud köögikapp,
mida ukraina keeles
kutsutakse šafa 'ks,
ja mis tähistas tugevust ning isegi
kui kõik on ümberringi purustatud,
ei tohiks kunagi alla anda.
Kassile valiti nimeks Šafa,
sest ta oli varemeis ellu jäänud.
Hämmastav lugu näitab,
et ukrainlased hoolivad loomadest.
Isegi sõja ajal tahavad
nad loomi päästa.
Sõbrad saatsid sõnumi:
„Gloria, kas see on sinu kass?“
Nad saatsid kassist ka pildi,
kus ta oli oma mossis ilmega.
Teadsin, et ta on minu kass
ja rohkem tõestust polnud vaja.
Omanik tuli kohe
ja 10 minutiga mõistsin,
et see on täiesti tema kass.
Kujutage ette, et inimese
kogu maine vara on hävinenud.
Selles korteris oli terve tema elu
ja nüüd pole enam midagi alles.
Elus on vaid kass, keda ta
on armastanud 13 aastat.
Mu kallike.
Ka kaugel asuv metsik loodus
maksab sõjas ränka hinda.
Odessa piirkonnas jälgivad Ukraina
teadlased Musta mere kaldal
sõja mõjusid
ohustatud ökosüsteemile.
KERRY BOWMAN,
bioeetik
Musta mere liikidele ja keskkonnale
on tehtud korvamatut kahju.
Ollakse ükskõiksed teiste eluvormide
ja keskkonnakahjude suhtes.
Mõned on hakanud seda nimetama
ökoloogiliseks katastroofiks.
Kõige hirmsaim aeg oli Tuzlovski
Limany rahvuspargis maikuus,
kui nägime rannaliival
hulgaliselt delfiine.
IVAN RUSSEV,
rahvuspargi teadusjuht
Olime tunnistajateks
tulekahjudele, raketirahele,
nägime pargis surnuid linde,
kuulsime tulistamist.
Olles rindejoonel, tunnetame
sõja mõjusid taimedele, loomadele,
sh delfiinidele, keda on tänavu
hukkunud rohkem kui kunagi varem.
Need arvud viitavad,
et merel sureb üha enam delfiine.
Peamiseks põhjuseks on
allvee- ja pinnalaevade sonarid.
Sonar kahjustab
sisekõrva õrna ehitust.
Akustiline vigastus viib
delfiini täielikult segadusse.
Nad ei kontrolli enam oma keskkonda
ega saa söögiks kalu püüda.
Delfiinid tõusevad Musta mere
pommitamise ajal kiiresti pinnale
ja nad haigestuvad kessoontõppe või
saab dekompressioon neile surmavaks.
Kõikide Musta mere riikide, sh
ka Rumeenia, Bulgaaria ja Türgi,
teadlaste meeskonnad koguvad
andmeid ja otsivad surma põhjusi.
Alates sõja algusest on tuvastatud
viie tuhande delfiini hukkumine.
Ent tegelik surmade arv ulatub
ligikaudu kümnetesse tuhandetesse.
Täna uurivad teadlased, keda
nõustab sõjakuritegude uurimisüksus,
mereimetajate kõrge
suremuse põhjusi.
Muret tekitav on teada, et Mustal
merel uuritakse sõjakuritegusid.
Läheb veel aastaid, enne kui me
hakkame mõistma kahjude ulatust.
Kannatuste, surma ja biosfääris
elavate kõikide liikide vaatest
peame mõtlema ka keskkonna
vastu sooritatud roimadele.
Sõda on inimtegevuse tagajärg,
mis otseselt või kaudselt
põhjustab loomade surma.
Neid tagajärgi näeme
alles aastate pärast.
Park loodi rändlindude
liikide säilitamiseks.
Igal aastal lendab neid
siit läbi vähemalt miljon.
Suudmeala on nende linnuliikide
toitumispaik, neid on 256.
Peale sõda langeb pelikanide
arvukus, sest neil polnud süüa.
Me ei näe ka eriti delfiine,
sest nende asurkond on kahanenud.
Metsade hävinemise ja põlengute
tõttu ei kuule me ka laululinde.
Me ei näe enam samal hulgal
rändeteed muutnud kurvitslasi,
sest nende toitumisalad
on hävitatud.
Oleme tunnistajateks rahvuspargi
eluslooduse kuhtumisele.
VADIM KRIVENKO,
riigi hädaabiteenistus
Olime õhurünnaku ajal varjendis
ja lõime Patronile Instagrami konto.
Ta istus nagu kuulekas nunnu
ja see meeldis inimestele.
Esimene postitus levis kulutulena
ja teda hakati jälgima.
Kõik teavad ju Patroni.
Kes on presidendi järel
kõige kuulsam tegelane?
Ta sai medaleid
Volodõmõr Zelenskilt,
ta kohtus Briti peaministri
Rishi Sunaki
ning USA välisministri
Antony Binkeniga
ja mõne „sõna“ vahetas ta ka Kanada
peaministri Justin Trudeau’ga.
Patronil on sõpru
kõrgetel kohtadel
ja kõik tahavad kohtuda Ukraina ja
ehk ka maailma kuulsaima koeraga.
Kui ma talle mõtlen, siis kujutan
teda meedias ette superkangelasena,
multifilmi koerana,
kes kõrvaldab lõhkekehi.
Väga lahe on esitleda
päris inimesi ja loomi,
kes tegutsevad meie
elu hoidmise nimel.
Täna on tähtis päev, sest
esimest korda UNICEF-i ajaloos.
MURAT SAHIN,
UNISEF-i juht Ukrainas
Me kuulutame välja hea tahte koerast
saadiku ja selleks saab Patron.
Üle maailma on UNICEF autasustanud
selle tiitliga David Beckhamit,
Orlando Bloomi, Katy Perryt,
Hugh Jackmani, Liam Neesoni,
Messit ja paljusid teisi.
TETJANA KAZANZHI,
UNISEF Ukraina juht
Nüüd on nende seas ka
Ukrainast pärit koer Patron.
Teda tuntakse laste
kaitsjana maamiinide eest.
Ta on miinide koolitusel
meie partneriks,
sest leidub ka maamiine,
mis seavad laste elu ohtu.
Patron! Patron!
- Tere päevast.
Enamasti reageerivad lapsed
Patroni tulekul nii,
et issake, ta on siin ja ta õpetab
mulle midagi ülimalt olulist.
Usun, et Patron esindab kõiki neid
käitumis- ja meeleolumuutusi,
mida me sooviksime
laste elus näha.
Täna transpordib Natalja
koos meeskonnaga terve veokitäie
Ukraina erinevatest
sõjakolletest päästetud loomi
ja toimetab nad
teistesse riikidesse.
Viime ära neli täiskasvanud lõvi,
ühe Himaalaja pruunkaru,
leopardipoja ja neli lõvikutsikat.
ANDREW KUSHNER,
vabatahtlik veterinaar, USA
Lõvid lemmikloomadena
on täiesti vastunäidustatud.
Ehk tundub see normaalne,
kui nad on kutsikad.
Väiksena on nad armsakesed ja
nendega on kerge hakkama saada.
Ent nad kasvavad ja nad on
ikkagi äärmiselt ohtlikud loomad.
Nende loomade eest
hoolitsemisel
on vaja suurt maalappi
ja palju toitu
ning 99 protsendil juhtudest
peavad omanikud lõvisid, karusid
ja tiigreid lemmikloomadena
armetutes tingimustes.
Ma olen ühtlasi ka autojuht.
Niikaua kui kestab sõda,
pole loomadel siin ohutu.
Oleme saatnud Lääne-Euroopasse
üle kahesaja metslooma.
Nad kõik lähevad sinna,
kus nende jaoks pole enam ohtlik.
Nad viiakse kenadesse
hoiupaikadesse,
kus neil on piisavalt ruumi, süüa
ja võimalusi olla tõelised loomad.
Šafa on kuulus oma
mossis näoilme poolest.
Ja sellest kujunes tõesti meem.
Mis ilmestab ukrainlaste tundeid
venelaste sooritatud tegude pärast.
Kassiilme sai venelaste tõttu
jõu, julguse ja viha sümboliks.
Šafast sai tubli „sisulooja“,
kes tõstatab loomadest hoolimise,
hülgamise ja nende juurde jäämise
olulisteks teemadeks, täiuslik.
Tuli välja, et Nastja
armastus päästis Šafa,
sest nüüd on kass
täies elujõus.
Peale oma kogemusi,
näeb ta uskumatult hea välja.
Ohmatdõti lastehaigla patsiendid on
dr. Anastassia Markotani hoole all.
Oleme näinud ohtralt
sõjahaavu ja traumasid,
ärevust ning posttraumaatilist
stressihäiret (PTSH).
Loomi kasutatakse psühhoteraapias
ja kliinilises meditsiinis.
Katsed tõestasid,
et loomateraapial on positiivne mõju
nii laste emotsionaalsele
kui ka vaimsele tervisele.
PTSH-ga patsiente jälgides näeme
tõenduspõhiselt loomade seltsivust,
eriti koerte puhul, kes võtavad
tingimusteta inimesed omaks.
Nad võivad peaaegu
piiramatult tuge pakkuda.
Tubli poiss, tubli poiss.
Liiva sisse oli peidetud miin.
SERGI LENIK,
sapöör, insenerikorpus
Pommidetektor andis vale näidu
ja ma mõtlesin, et on ohutu.
Sõda on äärmiselt brutaalne.
Sõduri ainus tööülesanne
on tappa vastasest sõdur.
Sõda võtab ära
inimeseks olemise.
Võta ta sülle.
Usun, et väike koer või kass annab
sõdurile tagasi tema inimlikkuse.
VOLODÕMÕR VAHHITO,
käitumisuuringu instituudi direktor
Loomad aitavad meile meenutada,
millised olime enne sõja algust.
Sõdur saab jagada tingimusteta
armastust ja loom pakub seda vastu.
Lemmikloom aitab sõduril
uuesti leida kontakti
temas peituvate
inimlikkuse riismetega.
Ukrainlased lihtsalt hoolivad.
Nad hoolivad oma riigist,
lemmikloomadest ja elanikest
ning see ongi
praegu kõige tähtsam.
Täna on eriline päev,
kui avatakse ZooPatroli varjupaik.
Aitäh ZooPatroli partneritele,
südamlik tänu teile.
Press, VIP-külalised ja toetajad
on tähistamas olulist sündmust.
Mul on hea meel, et paljud pöörasid
lemmikloomade muredele tähelepanu.
Kui arvame, et päästame loomi, siis
tegelikult päästavad nemad meid.
Saime kuulsaks tänu Šafale,
kellele inimesed annetasid raha.
Oma taustaloo tõttu Shafa
justkui „ehitas“ selle varjupaiga.
Inimesed märkasid tema liigutavat
lugu ja nad soovisid kassi aidata.
Usun, et meie päästsime Šafa,
aga nüüd päästab tema oma sõpru.
Samal ajal, kui otsisime
loomadele uusi peresid,
vajasid paljud neist
ajutist hoolt.
Külaliste sõnul on siinsetel
koertel õnnelik sära silmis.
Tema nimi on Leedi
ja ta on mulle hinge pugenud.
Me päästsime ta ära Butšast.
Ta silmad pungitasid plahvatuste
tagajärjel koobastest välja.
Koer ei saanud oma
silmalaugusid sulgeda.
Ta kannatas palju ja arstid pidid
tema silmamunad eemaldama.
Ta on tundlik ja lahke
ning me leidsime talle pere USA-st,
varsti sõidab ta Washingtoni,
Ameerika senaatori juurde.
Sõda muutis täielikult
iga ukrainlase elu,
sealhulgas ka minu oma.
Kui keegi oleks mulle öelnud,
et ma hakkan loomi päästma,
oleksin nende üle naernud, ent
mõistsin, et see on minu missioon.
ZooPatroli tegevus
Ukrainas on midagi uudset,
see on loomakaitseliikumise
uus suund.
Luban, et aasta pärast on
selle jõletu sõja kontekstis
kodutute loomade
olukord täiesti muutnud.
Tule siia, tule-tule.
Usk, et meie kõlblusnormid pole sõja
ajal olulised, on äärmiselt ohtlik.
Me peame kinni hoidma
oma põhiväärtustest.
Ukraina sõjas olen täheldanud,
et nende väärtuste hulka kuulub
sageli empaatia teiste
eluvormide vastu.
Tegelikult pole vahet,
kas hädasolija on laps,
haavatud täiskasvanu või loom,
meie jääme ikkagi inimlikuks.
Jälgin neid Facebookis, et olla
kursis olla nende käekäiguga.
Minu päästetud lõvid on jõudnud
Hispaaniasse, Belgiasse,
Hollandisse, Saksamaale,
Lõuna-Aafrikasse ja isegi USA-sse.
Meie Hispaania AAP
kogemuse põhjal nägime,
et mitte ainult inimesed
ei põgene sõja eest,
vaid ka loomad on põgenikud.
Mullu jõudis meieni
Ukrainast üksteist lõvi.
BELI DAY, suurte kaslaste
hooldaja, AAP Hispaania
Vahel on inimestel raske loomi
mõista, tõsi nad on küll loomad,
ent traumasündmuste puhul käituvad
nende meeled samuti nagu meie omad.
Olgu, üks, kaks, kolm.
Korras?
Tema nimi on Bretzel ja ta on kõige
hullem juhtum, mida olen näinud,
sest saabudes oli ta sügavas
stressis ja kartis kõike.
Esimesel kohtumisel tuvastasime,
et ta nägu oli vigastustega kaetud.
Tema siiatulemise lugu on,
et ta päästeti kohast,
mida pommitati
ja ta elas kitsukeses puuris.
Me oletame, et ta üritas põgeneda,
pekstes nägu jõuliselt vastu puuri.
Nägime, et tema käitumise põhjused
tulenesid halbadest tingimustest.
Alguses reageeris loom raevukalt
igale liigutusele ja helile.
Iga kord, kui lähenesime puurile,
oli ta äärmiselt agressiivne.
Ent kolme kuuga olime tunnistajateks
muutustele tema käitumises.
Usun, et Bretzel on täna
sootuks teistsugune lõvi.
Näeme, kuidas ta end üleval peab,
jalutab aedikus, jälgib naabreid
ja milline on tema
suhtumine meisse.
Ta leiab õuetingimustes alati
lõvile omaseid tegevusi.
Toidu leidmiseks
nuhutab ta õhku,
ta mängib aedikusse
pandud kastidega.
On näha, et kaslase
uudishimu on temas ärganud.
Tunnen nende pärast
suurt rõõmu.
Olen õnnelik,
et sain neid loomi aidata.
Sõja lõppedes teen
selle esimese asjana ära.
Mida te teete? - Külastan oma
lõvisid, vaatan nende elutingimusi.
Maailm näeb, kuidas ukrainlased
on paljudel juhtudel riskinud eluga,
et päästa ja kaitsta loomi.
Loomade päästmine paneb sügavuti
mõtlema selle olulisuse üle.
See on liigutav ja ma usun,
et see ei lähe kaotsi ka meie
nooremale põlvkonnale või lastele.
Päästetud Ukraina loomad
panevad tõsiselt mõtlema,
kuidas kaitsta loomi tulevikus
sõja ajal ning hädaolukordades.
Vastab tõele, et sõda on „aidanud“
loomadel leida paremaid tingimusi
ja elada tavalist
ning looduslikku elu.
Loomade päästmine
andis mulle uue hingamise.
Kui siia tulen,
tõuseb mu tuju alati.
Ma ei nimetaks seda uhkuseks,
ent mul on hea meel,
et sain neid loomi aidata.
Nad annavad mulle jõudu
edasi abistada ja päästa.
Mu kallike.
Loomade päästmine
aitab jääda inimeseks.
Miks me päästame loomi?
Et säilitada inimlikkust.
Tõlkinud Maria Aren